---
created: 2025-03-02T17:41
updated: 2025-03-20T16:55
---
1. esonero 
2. esercizi pubblicati x mail (algo)
3. slide
# spanning tree
uno **spanning tree**(albero di copertura) è l’albero in cui esiste una unica componente connessa, con il minimo numero di archi
- il costo dello spanning tree è la somma dei pesi di tutti gli archi 
>[!info] problema: minimo spanning tree
>dato un grafo non diretto, pesato e connesso $G$, vogliamo conoscere lo spanning tree con costo minimo

la soluzione è detta albero perchè qualunque ciclo sarebbe una ridondanza (l’eliminazione di un qualunque arco del ciclo non farebbe perdere la connessione e diminuirebbe il costo della soluzione)
## algoritmo di Kruskal
>[!info] logica
>parti con il grafo $T$ che contiene tutti i nodi di $G$ e nessun arco di $G$. considera uno dopo l’altro gli archi del grafo $G$ in ordine di costo crescente. se l’arco forma ciclo in $T$ con gli archi già presi, allora non prenderlo, altrimenti inseriscilo in $T$.
>al termine restituisci $T$

l’algoritmo rientra perfettamente nel paradigma nella tecnica greedy !

### correttezza
introduciamo lo pseudocodice dell’algoritmo:
```
kursal(G):
	T = set()
	inizializza E con gli archi di G
	while E != []:
		estrai da E un arco (x,y) di peso minimo
		if l'inserimento di (x,y), in T non crea ciclo con gli archi in T:
			inserisci l'arco (x,y) in T
	return T
```
per dimostrare la correttezza dell’algoritmo, dobbiamo far vedere che al termine dell’algoritmo $T$ è un spanning tree e che non c’è un altro spanning tree che costa meno

>[!dimostrazione]
>**produce uno spanning tree**: 
>supponiamo per assurdo che al termine in $T$ ci sia più di una componente. 
>dato che il grafo x ipotesi all’inizio è connesso, ci deve essere un arco che connette le due componenti. dato che non è stato inserito, vuol dire che creava ciclo. ma per creare ciclo, vuol dire che esisteva già un cammino che collegava le due componenti. CONTRADD
>
**non c’è uno spanning tree per $G$ che costa meno di $T$**:
supponiamo per assurdo che il costo dell’albero $T$ prodotto dall’algoritmo abbia costo maggiore dell’effettivo minimo spanning tree, $T^*$. necessariamente ci sarà un arco che compare in $T$ e non in $T^*$ (in quanto i due spanning tree sono diversi). se io aggiungo tale arco in $T^*$, si crea un ciclo. ciò vuol dire che non è possibile che tutti gli alberi partecipanti al ciclo appartengano a $T$ (in quanto $T$ non ha cicli). ne esiste almeno uno che non appartiene. se io toglo tale arco a $T^*$. quindi ora $T^*$ è più simile a $T$. ma in questo modo, ho trovato un altro albero che è ottimo e ha più archi in comune con $T$. inoltre tale nuovo albero non può costare più di $T^*$ in quanto gli archi in $T$ sono scelti per ordine crescente, quindi l’arco che ho copiato da $T$ ha costo minore o uguale a quello tolto da $T^*$, in quanto altrimenti $T$ avrebbe considerato prima l’arco tolto da $T^*$.  quindi il nuovo albero ha sicuramente costo ≤ a $T^*$

`sort()` - flavio sperandeo

